# Работа с Git

## 1. Проверка наличия установленного Git 
В терминале выполнить команду `git version`.
Если Git установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию с сайта 
https://git-scm.com/downloads 
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3 . Настройка Git
При первом использовании необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:
```
git config --global user.name "ваше имя"
git config --global user.email " ваш e-mail"
```
## 4. Инициализация репозитория
Получить репозиторий можно двумя способами.
1. Чтобы Git начал отслеживать изменения файлов в нужной папке, необходимо провести инициализацию репозитория в данной папке. Для этого, находясь в нужной папке, надо воспользоваться командой:
```
git init
```
2. Клонировать существующий репозиторий Git из любого места. Сделать это можно команой:
```
git clone <адрес репозитория>
```
## 5. Запись изменений в репозитарий
Каждый файл в рабочей папке (репозитории) может находиться в одном из двух состояний: под версионным контролем (отслеживаемый) и нет (неотслеживаемый).

Отслеживаемые файлы могут быть неизмененными, измененными или подготовленными к коммиту.

* Для начала отслеживания файла необходимо воспользоваться командой:
```
git add <имя_файла>
```
Чтобы упростить написание имени файла, можно ввести первые буквы имени и нажать кнопку **Tab**.

* Чтобы создать commit, то есть точку сохранения, используется команда:
```
git commit -m "<комментарий>"
```
*Важно!* 

Если в репозитарии только один файл или мы хотим добавить коммит ко всем файлам репозитария, можно использовать единую команду, совмещающую `git add` и `git commit`:
```
git commit -am "<комментарий>"
```
Иначе надо каждый раз последовательно использовать две команды:
```
git add <имя_файла>
git commit -m "<комментарий>"
```
Можно внести исправления в комментарий к последнему коммиту. Для этого надо воспользоваться командой:
```
git commit --amend -am "<Новый комментарий>"
```
* Чтобы посмотреть текущее состояние файла, узнать, были ли изменения, не внесенные в коммит, узнать, является ли текущая папка репозитарием, используется команда:
```
git status
```
* Для того чтобы увидеть изменения между текущим состоянием и последним коммитом, можно воспользоваться коммандой:
```
git diff
```
Если изменений после добавления коммита не было, терминал ничего не покажет. Если изменения были, в терминале они будут отображаться следующим образом:
1. Красным цветом удаленные элементы.
2. Зеленым цветом добавленные элементы.
## 6. Просмотр истории коммитов
Для просмотра истории коммитов используется команда:
```
git log
```
Данная команда выводит подробное перечисление всех коммитов с указанием уникального хеш-кода, именем и электронной почтой автора, даты и времени внесения и сохраненным комментарием.

Данные выводятся в многостраничном режиме, для выхода надо нажать клавишу **q**.

Для просмотра сокращенной версии можно воспользоваться командой:
```
git log --oneline
```
В этом случае будут выведены первые 7 символов номеров коммитов и комментариев к ним.

Также можно вывести на экран не все коммиты, а только требуемое количество, с помощью добавления параметра:
```
git log --oneline -<количество_коммитов>
```
Можно посмотреть разницу между всеми коммитами с помощью команды:
```
git log --oneline -p
```
Результат будет показан аналогично команде `git diff`.
## 7. Перемещение между сохранениями
Чтобы перемещаться между коммитами, используется команда:
```
git checkout <первые 4 символа номера коммита>
```
*Важно!*

Надо всегда помнить о возвращении к самому актуальному состоянию. Сделать это можно с помощью команды:
```
git checkout master
```


